# Домашнее задание к занятию 11.1 «Базы данных, их типы» - Евгения Баланюк

## Задание 1. СУБД

Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и 
девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. 
Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной 
области.

**1.1.** Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых 
аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать 
целостность и чёткую структуру данных.

***Ответ:***

Для этой задачи подойдет реляционная база данных. Данные хранятся в формате таблиц, они строго структурированы и связаны друг с другом.
Основная особенность — надежность и неизменяемость данных, низкий риск потери информации. При обновлении данных их целостность гарантирована, они заменяются в одной таблице.
Можно использовать: 
- Oracle 
- PostgreSQL 
- MySQL
---
**1.2.** Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все 
данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. 
Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны 
быть гибкими и быстрыми. 

***Ответ:***

MySQL обеспечивает простоту использования, быстрое выполнение запросов. Он хорошо подходит для веб-приложений и проектов, где требуется быстрый доступ к данным.
- Широкая поддержка и большое количество готовых решений
- Простота использования и настройки
- Относительно высокая производительность
- Открытый исходный код
---
**1.3.** Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и 
правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно 
структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру

***Ответ:***

- MongoDB
- RethinkDB

Документоориентированные базы хранят данные в структурированных форматах – JSON, BSON или XML.

- база данных не предписывает опредёленный формат или схему;
- каждый документ может иметь свою внутреннюю структуру;
- документные БД являются хорошим выбором для быстрой разработки;
- в любой момент можно менять свойства данных, не изменяя структуру или сами данные.
---
**1.4.** Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому 
формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению 
курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро 
работать со связями.

***Ответ:***

Подойдет графовая база данных. Такой тип БД делит данные на два типа: узлы и ребра. Узлами называются объекты, а ребрами — связи между ними и направления этих связей. 
Графовые базы данных помогают быстро анализировать огромное количество данных со сложными связями.

- Гибкая и адаптивная структура
- Четкое представление взаимосвязей между сущностями
- Запросы выводят результаты в реальном времени. Скорость зависит от количества связей
 
Виды: 

- JANUSGRAPH
- NEO4J
- DGRAPH
- DATASTAX ENTERPRISE GRAPH

---
## Задание 2. Транзакции

**2.1.** Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, 
какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась 
успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

***Ответ:***

В системе управления базами данных транзакция-это единая логическая единица или работа, иногда состоящая из нескольких операций. 
Любое логическое вычисление, выполняемое в согласованном режиме в базе данных, называется транзакцией. 
Одним из примеров является перевод с одного банковского счета на другой: полная транзакция требует вычитания суммы, подлежащей переводу с одного счета, и добавления этой же суммы к другому.

1. Авторизоваться в банковском приложении
2. Перейти на вкладку оплата мобильной связи
3. Ввести номер телефона для пополнения счета телефона
4. Ввести сумму платежа
5. Подтвердить операцию
6. Проверить баланс телефона. Баланс увеличился на сумму платежа. Со счета списана сумма платежа.

---
## Задание 3. SQL vs NoSQL

**3.1.** Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

***Ответ:***

SQL (Structured Query Language) — это язык структурированных запросов, используемый для управления и манипулирования реляционными базами данных. SQL-базы данных применяются там, где необходимо хранить и управлять данными структурированной природы, например, информацией о продуктах, покупателях и оформленных заказах в магазине.

NoSQL (Not Only SQL) — это широкий термин, который относится к нереляционным моделям баз данных, которые используют различные структуры для хранения данных: документы, ключ-значение, столбцовые и графовые БД. NoSQL-базы данных применяются, когда необходимо хранить данные неструктурированной природы, например, большие объёмы текстовых данных, изображения и видео.

- В SQL можно легко установить ограничения на доступ к данным для разных пользователей 
- Применять различные аутентификационные механизмы для обеспечения безопасности данных
- SQL-базы данных имеют лучшую поддержку транзакционности, что позволяет автоматически откатывать изменения при обнаружении проблемных транзакций и, таким образом, нивелировать возможные проблемы безопасности
- Кэширование в SQL-базах данных позволяет улучшить производительность и более точно отслеживать изменения, что может помочь в оптимизации обработки запросов
- SQL-базы данных имеют большую структурированность и лучшее соответствие этикету ACID
- SQL-база данных имеет строгую схему данных, которая определяет типы данных и связи между таблицами
- SQL имеет очень мощный язык запросов, что делает его лучшим выбором для сложных запросов, связанных с большим количеством таблиц

---
## Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

***Ответ:***

Greenplum (GP) – реляционная СУБД, имеющая массово-параллельную (massive parallel processing) архитектуру без разделения ресурсов (Shared Nothing).

GreenPlum — мощная СУБД, а для работы с хранящимися в ней данными используется SQL. Этот язык специально предназначен для работы со сложными запросами из БД.

GreenPlum — MPP (Massively Parallel Processing) СУБД. Это значит, что данные в БД физически хранятся на разных серверах. 
Это позволяет оптимально распределить нагрузку при выполнении запроса и значительно сократить время сборки отчёта.

